---
author: "Certseeds"
date: "2025-01-25"
lastmod: "2025-01-25"
title: "Ave-Mujica-04-阅后体验"
description: "看完了Avu Mujica谈谈观看体验"
tags: ["anime", "experience"]
---

# Ave-Mujica 第四集观影体验

有人问我Ave Mujica是一只怎样的乐队, (直到现在)我的回答是

> "Ave Mujica是一只致力于使用黑暗奇幻风格盈利的商业乐队"

有一说一, 这个回答虽然没错, 但是很难说对圈外人有什么吸引力. 黑♂暗奇幻现在多了去了, 光是人偶设定就很接近永夜后日谈, 人家纳米机器人偶在故事里断肢乱飞, 机油横流; 奇幻风格也没见有魔术表演等风格, 难道只靠女女关系性来吸引圈外人吗? 一个纯粹为了盈利, 成员之间是同事关系, 上班吹拉弹唱, 下班互不认识的乐队真的能进游戏, 继续讲述(卡面)故事, 吸引人抽卡, 创作出和故事契合的歌曲吗?

这就引出了第一个问题. 从本集来看, miao梦(后简称大猫)是个从熊本某大家庭中出来, 到东京打工的高一JK, 满脑子想的都是热度和流量, 终极目的是成为多栖艺人, 手段是当ytuber美妆博主和到大乐队打鼓, 对自己行为的评判方式是看视频播放量的波动和ytuber粉丝数量变化(100万粉丝是吧?). 之后sakiko要用什么方式将她参加参加乐队的原因从"涨粉需要", 或者"演出给演出费"转换成"享受乐队演奏的乐趣", "享受和大家在一起的时光"呢? 现实的引力太沉重了!

不过大猫身上还有些东西没说, 不说别的, 她的"劳动合同"/"劳务合同", "竞业协议", "保密协议"文本我们看不到, "股权", "决策投票权", "分红比例"我们一概不清楚, 不适合继续谈. 

如果说大猫这个心态和合格的乐队成员是相反的话, 海玲就是那个坐标轴原点, 她承担了隔壁偶像大师里普罗丢瑟的计划安排部分的任务, 加上漂亮的脸和演奏技术, 无可指摘的乐队中坚, 不需要被"矫正目的", 只需要等待故事发生被卷入即可.

接下来是第二个问题, 关于Mutsumi(后简称Mu)的精神疾病. 自Mu进入Motris状态到她自爆自己不会吉他, 经过了不止一天, 有其他人发现吗? 答案是没有, 第一个发现的是saki, 还是从称呼上发现的. 美奈美酱估计很开心吧, 女儿参加了乐队人也变开朗了, 举动也大方了, 也不弹那个噪音一样的B吉他了, "你们这是造福不浅啊你们这个乐队". 这个时候saki面对着就像被恶魔附体[^1]一样的半身, 居然下意识是和乐队成员一起讨论怎么办, 你们四个是有磁场力量吗, 还是想用物理方式来给motris驱魔?

对这件事的处理直接关系到我对Ave Mujica的评分, BangBang世界观里的Live也不是万能的许愿机(不过这个世界观下确实存在许愿机就是了), 即使超模到kkr也无法简单的通过live来直接"悔改"夏洛特, 如果用什么过家家的方式来强行将Motris给压制下去, 那Ave mujica直接上限锁死在6分. 用戏耍的方式来处理严肃的问题, 对青少年的影响, 不可估量!

如果要人格和解, 两人能够同时保持思考能力, 共享记忆, 保持有随时切换的能力, 那至少要给一个形态切换在外表上的明显体现, 比如Hikari和Homura互相切换, 颜色直观上就不一样, 最后还直接被物理上分割开了.

sakiko chan有一个能急速反转风评的办法, 让三个队友把Mortis捆起来, 自己花六七十打车回别墅的老家, 卖25%灵魂给姥爷, 换黑衣人把Motris拉去进行精神分析+药物治疗, 并且阻止美奈美酱那边把Mu抢回去, 同时另找一位替身带上面具来只进行舞台剧+表演(我相信带个面具, 都不用改发色, 这个世界观下的其他人就认不出来换人了). 这才是对"半身"这个身份的正确对待, 而不是像米凯拉一样, 将托莉娜弃置于坑洞.

接下来是几种未来的可能展开, 鉴于Mu自己有精神世界, 可能之后会有Mu在精神世界内部, 看着外部世界干扰精神世界运转, Mu说是沉睡, 但是可能是被精神世界内部给"收容"了起来, 只是已经不想对外界做出反映了.

也可能是用一些手段, 先将Motris拖入黑暗, 再将其从舞台剧中唤醒, 用舞台剧上形象化的表演象征催眠中的治疗, 斗争与和解, 如果能做好也是很有趣的内容.

最后是本片至今为止存在的一个现实问题, 为什么Ave Mujica没有Producer? 隔壁偶像大师的普罗丢瑟深度参与到企划中, 最近的内容里甚至会去给偶像女孩解决家庭问题, 疏导家庭关系, ~~然后偶像毕业后就和Producer结婚~~

只能将问题归结于丰川集团有形的大手, (无理由猜测)saki爹就曾经是普罗丢瑟, 偶遇有疾病无法活到30岁因此想要成为闪耀偶像的saki妈, 成功将其在出道前拐回家里结婚独享闪耀, 结果只会谈恋爱, 不会经营企业赔了168亿导致被扫地出门. saki姥爷因此直接下令"乐队不许有普罗丢瑟"

希望Ave Mujica的编剧能用剩下的九集塑造好人物, 讲好一个有逻辑的故事, 结束一段完整的, 说得通的剧情.

[^1]: 此事在<https://vitebooks.certseeds.com/%E7%A6%8F%E6%A0%BC%E7%91%9E%E5%A7%86/src/chapter24.html>最后亦有记载

