---
author: "Certseeds"
date: "2025-02-17"
lastmod: "2025-02-17"
title: "如何享受准备续集"
description: "δὶς ἐς τὸν αὐτὸν ποταμὸν οὐκ ἂν ἐμβαίης"
tags: ["notes", "experience"]
---

# 如何准备享受续集

上一篇博客的最后, 祝福Ave Mujica能塑造好人物, 讲好故事, 结束剧情; 然而从后续三集来看, 前作的人物被蔓延至无穷远处的虚黑直线操纵, 讲述了一个自结局开始从后向前编织的故事, 直接消弭了前作团队存在的底层意义, 不禁令人感叹. 不过本文不会继续讨论这个问题, 而是记录此后我如何期待一部作品的续作.

## δὶς ἐς τὸν αὐτὸν ποταμὸν οὐκ ἂν ἐμβαίης

+ 铁血的孤儿2
+ 京吹3
+ 赛马娘3
+ 兽娘动物园2
+ Love Live! Superstar!! 第二季
+ 约定的梦幻岛 第二季
+ ......

希望读者只闻其声, 未见其人, 佳作是偶发的, 续作大概率会向中值回归. 纵使宣传的再过火, 最好也要先做好心里准备, 不要将上一部作品结束后, 剧集中被你记住的最闪光点作为基准线, 来要求下一部作品.

## 通过场外因素来提前判断

bgm.tv上给出的信息很全, 但是不一定所有的信息都会在发售前就给出, 所以这一部分可能不完全.

在网站上按重要程度排序, 依次遍历负责人, 比如剧集的导演, 游戏的设计师, 制作人, 含有音乐元素作品的音响监督, 主唱, 作词, 含有戏剧元素作品的编剧, 主打动作元素作品的武术指导等等, 他们的品味直接影响作品的质量.

点开`https://bgm.tv/person/${personId}/works`, 使用

``` javascript
const elements = document.querySelectorAll('.fade'); // 只不过现在是fade

const numbers = Array.from(elements)
  .map(el => parseFloat(el.textContent.trim()))
  .filter(n => !Number.isNaN(n));

if (numbers.length === 0) {
  console.log('未找到有效的数字');
} else {
  const sum = numbers.reduce((acc, n) => acc + n, 0);
  const avg = sum / numbers.length;
  console.log('平均值：', avg);
}
```

获取一个均值, 作为参考.

如果对作品有比较高的预期, 先别关注什么 $\lim\limits_{x\to 0}{预告片}^x$, 它们如何抓住你的目光那并不重要, 去关注负责人对作品的访谈, 他们对整体作品的看法才重要.

## 排除干扰, 记录第一观感

正版平台会提供一些同时观赏的体验, 置顶评论, 实时弹幕, 主播转播的点评, 这些都是干扰项, 在第一次观赏时全部关闭, 做好独自冒险的准备.

第一观感完成后, 要像着急保存刚刚做完美梦起床后的回响一样将其快速记录下来, 第一遍最好直接看完, 不加停顿, 中间的吐槽可以录音.

## 跟随进度, 实时调整预期

观赏完成后将第一观感梳理一下, 将情绪和逻辑分开, 逻辑上的不满梳理是否有缺漏, 是不是因为错过细节导致的, 梳理出我认为的漏洞, 跟LLM讨论下可能性; 情绪上的不满是因为带入了人物? 还是对作画崩坏, 无意义音乐, 机械降神的不满?

逻辑上的不满是可以被消弭的, 作品都会有些和现实不同的假设, 硬要用现实的逻辑来套虚拟作品没意义, 能够自圆其说就好; 情绪上的不满我认为无法被消除, 这是看完之后最珍贵的体验, 饱满的情绪能够填补所有的逻辑缺陷, 合成大西瓜式的情绪刷分环节能把人气的笑出来. 剧中人物的想法是一回事, 我的观感是另一回事, 如果我的观感差, 那这把是不是负责人你打的有问题?

人物形象经过精心编排之后, 也可以以集为单位进行版本管理, 好的作品每次更新都是 "原子性" 的, 都是 "可编译" 的, 逐层堆叠的, 可以推导的; 如果底层逻辑不变, 上层的表象肆意变更, 就给人强烈的违和感, 类似的输入获得了不同的输出, 必然令人怀疑, 是否存在未曾发现的人物底层逻辑?

被作品影响到了就果断下调内心评分吧, 不再抱有预期, 将作品的刷分点转换为笑点和吐槽欲望.

## 准备切割, 二创也是一创

先准备几份同人作品来当作是续集, 众所周知, 闭源的续作创作团队很难敌得过开源世界无数互相竞争的创作者, 在作品空窗期会有无数的二创作品出现, 它们都是平等的, 都可以是续集.
