---
author: "Certseeds"
date: "2025-06-29"
lastmod: "2025-06-29"
title: "生化危机-浣熊市合集体验"
description: "Resident Evil Remake Racoon City Experience"
tags: ["notes", "experience", "game"]
---

# 生化危机-浣熊市合集体验

最近在xgp里连续完了生化危机2-重制版和生化危机3-重制版, 体验不错, 记录一下游玩体验.

## Resident Evil 2 重制版

年初就下载了生化危机2重制版, 但是刚从浣熊市警察局一层东部出来到西部暗房就没玩下去了, 主要是感觉有些过于恐怖了; 最近拾起来还是被生化九的新闻吸引的.

年内也刷到过一些实况或者解说, 攻略, 流程没细看, 就记住一个打腿然后用小刀刮死; 刮着刮着发现小刀爆了? 查攻略发现每次攻击大概掉格斗匕首 1-2个点的耐久, 每次防反大概消耗1/3, 但是即使是只剩1个点耐久, 还是可以防反一次.

打着打着就发现即使每次都打腿, 丧尸还是非常消耗子弹, 打至跪地要3-4发, 接下来爆头又要3-4发, 而且明显感觉丧尸是越来越耐打的, 有两次都出现了子弹耗尽的情况(万恶的西侧走廊), 只能用被咬一次换一个身位蹭过去; 这就要归功于Re2的动态难度设计, 子弹命中的越准, 命中后丧尸掉的血相对越少, 被咬后自己掉的血越多, 直到难度最高(普通难度下是困难难度封顶).

即使是把能拿到的木板都拿到, 也不够将一楼西侧走廊的窗户都封上, 几个钢窗就没有封闭选项, 每次一经过就刷丧尸, 相当消耗子弹, 我猜这里应该是无限刷怪的, 在做资源分配设计时, 应该是为每次经过时分配了一些药物和子弹, 并且由于主控有任务在身, 可能设计中并不是要将走廊清空, 而是重点将丧尸击倒, 随后利用丧尸受击后的硬直时间快速通过.

同时在场所中, 比较封闭的空间内, 丧尸是固定出现的, 击倒并确认击杀后它不会再出现, 典型案例比如警察局一楼西侧办公室, 办公室大厅内一具, 小办公室内又一具, 确认击杀后就不会再刷新或者爬起来(当然若没有打断腿, 还是可能出现再爬起来的情况); 会多次经过的场所就会不停的刷新丧尸, 比如警察局一楼西侧走廊, 同时击杀的body也会消失(可以解释为被刷新了, 也可以解释为被舔食者吃了). 这两种场所的设计为玩家提供了进入不同场所时, 首先要判断场所类型, 随后要根据记忆来判断被清除的body的位置, 以及如果清除位置不存在body要提放的压力, 如果是开放场景更是要记住可能会刷怪的情况, 可能会刷出来的数量, 种类, 手头资源够不够通过, 要怎么通过等一系列问题.

Re2实际上是个资源管理游戏, 可以明确的是即使是封闭空间全击杀, 开放空间选择性击杀, 物资也是够用的, 然而玩家由于不知道自己到底要在开放空间内通过多少次, 一定会倾向于开放空间也全击杀: 这就会直接导致要用要换子弹的情况, 带来更高的刺激感.

这一作的坦克式碰撞箱也是为此设计的, 如果lion能0成本的蹭过去, 那还怎么做资源管理的设计呢?

出了警察局之后资源管理就被淡化了, 体验更接近Re3一些

## Resident Evil 3 重制版

Re3虽然几乎和Re2用的是相同的引擎, 但是在玩法上有了很大的变化, 主要是由于闪避和弹反的引入, 不可置疑的是闪避是对付Nemesis这种Boss的好方式, 但是弹反不仅是防御还有伤害, 刀还是无限耐久的有点太生草了.

Re3可以说和Re2抠抠索索的资源管理完全不同, 由于引入了无限耐久小刀, 通过对丧尸的击倒+挂伤可以节约大量子弹, 可以确保在绝大多数情况下弹药非常充足. 更别提再入警察局时chris身带七个冲锋枪弹匣的离谱火力, 弹药攒多了甚至能做到医院的围攻关卡不需要冒险去拾取冲锋枪子弹.

Re2的击杀基本上是有副作用, 为节约资源更推荐的是击倒; 而Re3由于有0成本的刮伤, 击倒就是击杀, 只要有耐心, 探索房间-击杀-拾取物资-离开这个流程是有正收益的; 而Re4就更进一步了, 击杀直接就有正收益, 动态难度机制直接用无形的大手调节物品爆率, 弹尽就掉子弹, 粮绝就给点药草, 真正做到了以战养战.

Re3也没搞表里关/新游戏+的设定, 单纯线性流程, 比Re2把最终Boss战都给剥离到新游戏+可好多了. 我想看的是表线警察局, 里线说明一下另外一位干什么去了, 结果两条线基本没区别, 这除了倍增时间线性流程的长度, 还有什么用.

## 总结

通过体验Re2, Re3和云过Re4的体验, 感觉Re系列明显在向更加线性, 更少的资源管理, 更强调战斗正收益的路上走.
