---
author: "Certseeds"
date: "2025-04-04"
lastmod: "2025-04-05"
title: "上海mini日志"
description: "上海mini日志兼对某图文平台上旅行攻略的补正"
tags: ["notes", "experience", "visit"]
---

# 上海mini日志

刚刚完成了两天的短途旅程, 简单记录一下一路上的体验, 以及对整体规划的补正.

## 某图文平台上旅行攻略的补正

### day1

``` mermaid
graph TD
    A[南京路] --> B[东方明珠]
    B --> C[陆家嘴]
    C --> D[国金中心]
    D --> E[人民广场]
    E --> F[外滩]
```

这里原始的计划, 然而如果将整个行程规划到地图上, 就会发现一个问题.

整体的游玩区域实际上可以划分成两部分

第一部分自西向东为人民广场, 西半边南京路步行街, 南京东路地铁站, 东半边南京东路步行街, 随后是南北向的外滩岸边.

第二部分, 出陆家嘴地铁站后可以看到大回环, 向江边抵达东方明珠, 出楼下就能看见上海海洋水族馆, 回到大回环, 向apple旗舰店走去即可抵达国金中心.

可以看到, 这趟旅程的首尾在第一部分, 中间在第二部分, 南京路到东方明珠要坐地铁, 回到人民广场还得做地铁, 人民广场出去到外滩, 要不重走南京路步行街-西, 要不又是坐地铁, 破坏心流.

我的建议是

``` mermaid
graph TD
    E[人民广场] -> A1[南京路步行街-西侧]
    A1  ->  A2[百联ZX创趣场]
    A2  -> A3[南京东路地铁站]
    A3  -> C1[陆家嘴地铁站]
    C1   -> B1[东方明珠]
    B1  -> B2[上海海洋水族馆]
    B2 --> C2[陆家嘴大回环]
    C2 --> D[国金中心]
    D --> A3[南京东路地铁站]
    A3[南京东路地铁站] ->  A4[南京路步行街-东侧]
    A4[南京路步行街-东侧] -> A5[外滩]
```

这样优化掉了最后一步的地铁, 调整了节奏. 其中关键地点以及时间节点包括

+ 人民公园的相亲角在下午五六点之后人会少起来, 不能太晚去.
+ 百联ZX创趣场在午后能明显感觉到人流量变大, 建议午饭前去.
+ 南极东路地铁站附近的B1楼下的连锁生煎店人超级多, 午饭可能排不上; 但是旁边的面馆有机会歇歇脚.
+ 东方明珠的可口可乐主题餐厅中午14:00截止, 14:30清场, 并且去的晚样式很少, 13:00后不建议去了.
+ 上海海洋水族馆下午的喂食时间是14: 15到15:40, 节奏参考<https://www.sh-aquarium.com/zh/html/feeding.aspx>
+ 国金中心里面的apple store气氛很好, 有genis bar以及人员在搞活动, 摄影小技巧之类的. 可以暂时休息.
+ 陆家嘴大回环接着好几个步行区, 可以填充空余时间.
+ 夜间的外滩人非常非常多, 需要从南京东路地铁站开始排队, 遵循流量控制, 也许这样能更好地观赏南京路步行街-东

### day2

原路线为

+ 武康路
+ 安福路
+ 淮海中路
+ 静安寺
+ 城隍庙
+ 豫园

要我优化路线的话, 我会这么安排

1. 在交通大学站下车
2. 向东北方向走, 走上武康路
    + 继续向东北走
    + 抵达blackhead安福路店后向东微偏北方向走
3. 抵达安福路-乌鲁木齐路口
    + 向东继续走, 路过罗伯昭故居
    + 向西北偏北方向继续
4. 抵达静安寺
    + 选择性进行参拜
    + 乘地铁抵达一大遗址
    + 若需要游玩淮海中路, 则向西北方向走到豫园
5. 抵达豫园, 先游园
    + 之后再进入斜对面的古城公园
    + 欣赏之后向南
6.  进入城隍庙商业区

+ 静安寺买票时间精度精确到小时, 有点太过分了, 到了门口再买票吧.
+ 豫园下午四点停止入场, 并且更早当天票就卖光了, 建议提前三天以上预约.

## 我的安排

### day 1

新的一天从懒床开始

下南京东路地铁站, 有些想要提振精神, 向前寻找适合的奶茶店咖啡馆, 几步之后找到了一家瑞幸, 预估时间15min, 进而从侧面上楼.

阅读地图, 发现这栋楼居然六楼, 都是动漫周边! 为之震惊, 不愧是魔都, 买杯咖啡随便消磨时间的楼都能被周边填充满, 厉害! 感觉上和香港那栋楼有点类似, 都是环状结构, 整体规模上显著大于杭州西湖边的.

被朋友指正才发现这里是百联ZX创趣场, 不是无名小卒, 已经是扬名立万的集散地了.从二楼的aniplex逛到顶层, 下来取咖啡再逐步登上顶楼, 爽食二次元能量.

三楼的bushiroad官店一半都是mujica, 另一半则是卡牌... 很符合男打牌女乐队的时间观.

上上下下消磨了快一小时, 下到二楼买了两个 败犬女主 的随机吧唧, 开始南京路步行街-西的探索.

步行街的其他商场直接略过, 快进到接近人民广场地铁站的入口处, 那里有加2西向的体彩店, 有一说一, 从构图上很像是P5里面涩谷地铁站出来的那家彩票店. 可惜店家没法出机打的票, 我又不想买即开式的, 只能作罢.

画面到达陆家嘴, 快进到上天桥到东方明珠脚下.

东方明珠的可口可乐主题自主餐厅, 如果中午真的来不及吃饭了, 或者想喝点有糖饮料可以去, 这地方放平地上也就50块自助的级别, 荤素搭配还不如某些工业园内炒菜自选称重呢...

东方明珠的二球观景 视野很好, 但是感觉可以优化掉某些柱子, 现在四周分别标志的城市地点之类的, 在摄影时会不可避免地带上这个方位的柱子, 如果能优化掉就更好了.

二球向下步行到透明观景台, 这里好爽, 能激起战或逃反应, 向下可俯瞰大回环, 体验失重感, 眩晕感(大概可以靠双手如羽翼般比划来缓解缓解); 还可以拍视野更好的街景照, 爽!

一球人多没去, 掠过, 快进到海洋馆.

海洋馆激起了我的记忆, 10年前的夏天来过这里一趟, 当时只记得是在漆黑的背景下观赏亚马逊的鱼类生态, 没想到这么长时间后还能欣赏到类似的景色.

也许更理解tomorin一点了, 在海洋馆和天文馆都能看到方寸之间的一小块3D区域内存在大量的, 内有规律的造物; 看着指尖大小的红蓝鱼(好像粉毛吉他手)游走在属于它们的展间, 成群的, 没有规律的往来翕忽, 很解压.

走下3F, 跳转到🐧企鹅区, 虽然企鹅们不会说咕咕嘎嘎, 但是拍到一只伙伴全在由游泳, 单独在岸上守望的麦哲伦企鹅, "The Penguin Which Wanna Be Human", 可爱.

鲨鱼区可以在B2的观光捷运上自助观赏, 鲨鱼的流线好美.

陆家嘴, 跳过; 国金广场, 跳过.

慢慢的随着人潮向外滩走去, 和香港那次中秋赏月也有不同, 平均来说南京路步行街-东上面人均面积还是不小, 只不过路口有淤积, 会导致偶尔比较拥挤; 维持秩序的是交警与人民武警, 显著区别于hk.

走到南北向之前会发现一个神似日式商店街的浅过道, 全靠上面笼罩的穹顶, 气氛足足的!

维多利亚港和外滩我认为算是各有千秋, hk秩序度太差, 虽然美但是担心有昆虫之类的; 外滩秩序度拉满, 还有东方明珠这种超级抓眼球的巨构.

回去的路上可以看到和平饭店, 想去.

### day 2

day2相比于原计划来说更混乱一些, 一些关键的节点如下

从宾馆直接走到了湖南路, 向东一路走到武康路历史文化名街的中心十字处, 随后向西南走到武康大楼, 随后继续向西南前进到交通大学.

中途11:30分到达武康社区食堂, 这地方值得一去, 但是时间有些太早了, 吃不下, 只能继续前进.

交通大学处坐地铁到了上海图书馆, 之后向东北, 转西北偏北, 再转西, 路过话剧大厦.

之后沿着安福路继续走, 抵达武康路, 急转90度向东北转向, 走到华山路, 又转向长乐路.

虽然路过了复旦大学附属华山医院, 还在西李有鱼这家小店吃了顿饭, 有一说一, 不看地图都没发现这里有家医院, 难道这里是后门边?

西里有鱼这家店顾名思义主营的是鱼类, 酸菜鱼, 冬阴功汤鱼之类的. 看门口菜单不仅有鱼类, 还有数量不小的小炒, 经典款咖喱猪排饭, 还能往鱼里面加配菜, 或许真的没有用料理包, 而是后厨现做的.

西里有鱼是家小店, 店面不大, 店内包括露天的桌子也没有超过15张桌子, 最大可能容纳个20多人? 由于墙体问题, 还被分割成店门口, 左手边墙体外和露天遮阳棚下三部分.

点了个想吃的咖喱猪排饭, 但是店家先给上了个酸菜鱼汤, 等会又给上了个葱姜蒜冷浇老豆腐. 可能是日式的店去多了, 还真没见过这几道前菜一起上的.

咖喱猪排饭端上来的时候我都没认出来, 跟服务员确认了下才发现确实是猪排饭, 但是和我比较熟悉的不一样.

我希望的咖喱猪排饭从下到上的顺序是米饭, 咖喱, 猪排, 但是上来的顺序是米饭+咖喱在水平的加上猪排+咖喱. 这让我有些不适应, 不过刚吃两口现做的煎蛋就端上来了, 应该是现做的...吧, 自己往米饭上叠一下cosoplay蛋包饭也能给+个0.5分, 建议去掉酸菜鱼, 把煎蛋加到默认菜单里.

酸菜鱼汤是真不想喝, 第一口痛苦面具第二口直接破防; 冷浇老豆腐还算可以, 不过我感觉应该在早餐时配茶泡饭吃, 和咖喱饭一起有些怪异.

之后继续走到了静安寺, 从外观上说感觉静安寺有点太注重外表了, 整体金碧辉煌的过头了.

骑车前往豫园, 路上经过好几个工地.

豫园门口发现买的票是明天的, 寄! 只能转头开始观赏古城公园, 这里的景色还不错, 还能晒到夕阳的余晖, 狠狠的摸了一会.

城隍庙感觉十年了也没变化, 甚至找到了上次吃的那家生煎包店, 还在卖...

### conclusion

1. 别背包, 肩膀好痛.
2. 小红书规划也别全盘相信, 一天走5-6个地方我感觉要累死了, 小红书上居然还有一天游玩11个地方的攻略, 太夸张了.
3. 提前在PC端上指定好关键节点和访问, 节约现查的时间.
4. 记得带上电脑能用的充电线, 临时买了个寄到酒店...
