---
author: "Certseeds"
date: "2025-05-05"
lastmod: "2025-05-05"
title: "南京mini日志"
description: "have a short rest"
tags: ["notes", "experience", "visit"]
---

# 南京mini日志

> have a short rest

主要记录一下南京的旅程, 以及一些小细节.

## 出行备忘

筛选酒店要关注酒店的造型, 选择楼层高, 每层房间数量少的酒店能减少遇到封闭无光的禁闭室的体验, 体验之差难以形容. 这次选择的酒店怀疑是厂房改建的, 四周改造成了有窗房之后, 中间的房间完全是禁闭室, 开个假窗户, 蒙骗房客.

还要考虑酒店的装修, 五年以上的酒店我认为就可以排除了, 这次的酒店简直了, 总体只有两个洗衣机, 两个烘干机, 没有备注贴纸, 没有自助洗衣服务, 最难以理解的是对一些资源的吝啬, 五一期间费用都翻倍了, 这点免费资源还不出, 为了利润宁愿牺牲评价吗?

室内更是灾难性, 一般会被放置在窗前逆光处的茶桌与椅子被贴墙摆放, 取而代之的是电视柜下的一个纵深30cm的窄吧台, 坐这玩意前面简直要死.

这次可以说是做了个错误的决定, 应该住在一个靠近地铁的更远的地方, 避免在热门地段住禁闭室.

## 观赏路线

本次没做太多规划, 主要是规划大致路线.

+ 南京玄武湖, 以及周边的景色
+ 古寺·鸡鸣寺
+ 钟山综合景区, 包括明孝陵, 中山陵, 美玲宫等
+ 雨花台烈士纪念区

### 南京玄武湖

玄武湖的水面很有特色, 在西入口入园时可以 "俯瞰" 整个湖面, 不知道是刻意垫高了入口还是湖面就是这么低, 有趣的视角.

可能是由于距离市中心比较远, 玄武湖游玩的体验更接近 "市民公园", 内部拖家带口的很多, 湖整体感觉比西湖小, 可能是几个湖中岛组成了岛链将湖面分割了的缘故.

"市民公园"的感觉在到达湖中岛上的美食节特色小摊时得到了强化, 到处是全国可见的'特色'小吃.

可惜的是没有看到玄武湖特色的相亲市场, 看来在五一假期内也要遵循周末开始的规律, 没有上海的人民广场敬业.

南出口出处可以转逛城墙, 过城墙可以去古寺·鸡鸣寺, 这两处应该卖联票的, 超值体验.

玄武湖南出口的出租车体验可以说是极差: 整块区域都被标记为红色, 只有两个打车点; 然而每一个打车点司机都无法到达, 需要向外走两条街到达最近的公交车站才能上车; 车能进的最近距离居然是一处300度转弯的交叉口, 还是一个上坡.

之后旅游最好多带点糖分, 从玄武湖出来简直要低血糖了, 昏睡在打车上才有点精神.

### 钟山综合景区

明孝陵最好能有个从神道西侧的陵园区深处的入口, 或者在南向北的路径上开辟一条南向西北的童谣, 避免把神道西侧走两次, 不然要走整整2.2km一个来回, 有点太浪费时间了.

另外钟山景区的在明孝陵到美龄宫至今的指引还挺差的, 得按手机导航走.

美龄宫门前排队的人很多, 进去之后立马缓解了不少, 然而左中右三条路径中, 中间的路并不能走, 那就只能从右侧进入, 走到中间的官邸, 进去参观, 之后从左侧出来, 到达出口前可以买点小火车上的零食.

PS: 小火车上的零食都没有用民国时期的食谱做包装, 可惜了.

美龄宫看上去没什么生活气息, 层高很高, 内部有会客室, 有宴会厅, 有给两人设计的单独餐厅, 夜游办公室, 但是缺乏生活的气息, 参观还没让参观三楼的卧室, 同时看上去似乎完全没有任何为幼儿和青年准备的房间.

说起洋房, 我第一时间想到的是一楼的大会客厅, 放眼望去的巨大阶梯, 向左右分裂的楼梯, ~~以及楼梯上回首的TypeMoon四大女主~~. 但是这栋房子的一楼主要是工作人员的房间, 很割裂的感觉, 我觉得保卫工作应该不止于在洋房内, 应该努力做到拒敌于房门之外, 洋房内部保留宴会用以及生活设施, 这样才能体现出此处作为一个办公场所兼日常住宅的感觉. 相比于白宫, 只能说美龄宫是个拙劣的模仿品, 小家子气.

整个建筑内最有笑点的是三楼的礼拜堂, 照片里还真留下了光头主讲的记录, 令人忍俊不禁.

经过1.5公里的长途跋涉之后到达了中山陵区域, 虽然这里提前七天没有预约上, 但是当场预约还真能进去, 进去一看里面还藏着个检票处, 去 "音乐台" 需要检票.

景区内真应该请蜜雪冰城入驻吧, 低价供应柠檬水冰淇凌, 让游客远离含糖饮料, 又能靠甜点补充能量.

中山陵可以称为是一个巨型构筑, 依山势而建, 下面是斜坡, 上面是台阶, 最上端是宏伟的建筑, 顶部为'青天白日满地红'的装饰.

出钟山景区外部是个地铁站, 不过超级远, 做了个大巴下山, 感觉不如放开电瓶游览车, 在马路上划分出行人道和车道, 让电瓶车在马路上行驶, 这样车速能更高一些, 大巴简直能把人颠晕.

## 古寺·鸡鸣寺

没想到鸡鸣寺就在玄武湖-城墙附近, 这会从上次打车的地方反向过去, 算是熟悉了.

人流量超级多, 好在带了水, 队伍的前进速度比想象中快很多, 即使整整排了一条街, 也能很快到达入口.

问题是入口的速度很神秘, 左侧是电子票入口, 队伍简直是纹丝不动, 右侧是电子-纸质票混合入口, 奇怪的是纸质票人少, 速度还特别快. 其实电子票买了不用会自动退款, 纸质票还能给留个纪念, 超值!

鸡鸣寺内部感觉指引做的不太好, 如果能给在入口发个小册子, 顺便把香分发一下就很完美, 但是没有, 在寺内还得反复观察人的流向.

寺内感觉商业化的有点过头了, 纪念品之类的应该统一收缴到一处吧, 而且为什么一个还没一百年的僧众可以有独立的一件门房啊.

香火确实很旺, 到达高台后空气都是蓝色的, 能感受到明确的'香'味, 希望有用.

## 雨花台烈士纪念区

烈士纪念区门口有家蜜雪冰城, 太棒了, 补充水分.

雨花台烈士纪念区同样是一个巨型构筑, 自北大门进入, 烈士雕像处被巨木围绕, 烈士碑则同样依山而建, 在山顶上绽放光辉, 对面则是一个纪念时钟以及瞭望台.

烈士纪念馆也在中轴线上, 入口出口在 $\Omega$ 形状的两个脚部分, 整体主要在中间, 这个设计真是令人拍案叫绝.

到庄严肃穆的烈士纪念区悼念烈士后, 在南出口出门, 奇怪的是就是一个高速路, 随后向右拐可以发现一个产业园, 看上去完全没人, 内部像一座废墟, 难道这里已经是纯粹的居住区了吗?

## 其他

+ 南京新街口地铁站内, 晚上居然有hobo在睡觉
+ 最好出发前多带几杯水, 在烈日下行走, 可能一天需要2500ml左右的水, 塑料瓶在这种条件下不太好携带, 考虑使用类似玻璃瓶装啤酒6连装携行具之类的东西来提着.
+ 地铁站内卖房的广告好多, 价格看上去特别低...
