---
author: "Certseeds"
date: "2023-06-21"
title: "a phantom visit to hongkong"
description: "一次准备不足的hongkong之旅"
tags: ["notes", "experience", "phantom"]
---

## 一次准备不足的hongkong之旅

这次去香港可以说是挺失败的.

机票改签延后一天, 经过地铁+下午茶+西九龙高铁+hk地铁的一套组合拳, 到酒店都六个小时了, 累死, 下次得考虑从hk机场入境...

到了hk才发现酒店居然这么偏, 观塘站附近可以说是停车场区/大件商品存储区, 到处都是寄存点, 停车栅栏和hk式的苍蝇馆子(地下), 一查发现yubikey的代理居然就在这个地方(一条街不到), 但是价格上没什么优势, 感觉不如咸鱼.

hongkong似乎在试点刷卡式饮水机(TODO), 他们也发现外面十港币起步的饮料有点太贵了吗? 是不是因为疫情原因导致饮水机计划又有些停滞, 感觉可能是和地铁内不能饮食的规定有关...

维多利亚湾, 一个不算太宽的海峡, 既没有宽到往不到对面, 又没有窄到高层建筑需要仰视, 建筑就在天际线上矮矮一层, 在夜空中发光, 爬到栏杆上看视野太小, 只要向后10米, 坐回台阶上, 视野瞬间宽广起来, 镜头上移, 热带夜空中的白云和发光的建筑群凝聚在一张照片中, 美

维多利亚公园也还不错, 利用率很高, 绿地和运动场馆都有人, 就是不知怎的, 外围有hobo... 并且绝对不是菲佣, 怎么可能有赤膊的老大爷菲佣? 路口实在很讨厌, 修点过街天桥/地下通道不行吗? 是因为害怕台风吗?

到候车厅候车, 还剩15分钟时去排队, 排到离发车还剩五分钟, 理论上都要停止登车了才放人? 门卫是个明显的粤语-英语使用者, 提问得到的答案是混杂在一起的小声嘟囔, 体验极差! 吃海关这口饭, 在离港方向就不要安排不掌握汉语的了吧; 香港的小店也是, 餐点上晚了, 来一个英语-粤语的小声嘟囔, pardon 々才知道是来致歉的.

## 准备方面

+ 这次带了插排,转接器和充电线,头, 满足充电需要, 很完美.
+ 带了单独的挎包, 安检时或者行李放酒店之后可以减轻压力, 成功.
+ 带了换洗衣服, 第二天不需要等衣服干燥(这酒店就离谱, 人家全季都能让server帮忙安排免费洗衣, 你洗衣要120HK$), 提高舒适度.

但是, 还是缺乏一些准备,

+ HK$现金没有提前准备, 只能去信用卡取现, 掏1%手续费, 失算
+ 本次八达通没提前验证/激活, 还得去人工窗口, 没想到长时间不用不能远程扣款, 只能去人工窗口, 失算
+ 酒店没有提前确定到hk之后的地铁线路, 订了这么偏僻的, 失算
+ 没有协力者分摊出状况时的压力和思考负担, 失算

## hk体验方面

1. 整个hk, 饮食太差, 铜锣湾这种商业中心80HK$买不到有肉的竹生面(虾粉+面感觉不如干脆面干脆), 本来以为会有汤汁饱满的馄饨汤面暖暖身体, 完全没有, 这还叫hk排名第二的馄饨店?
2. 为什么饮料这么贵, 经典借口之惩罚"低效", 不环保, 不自己带水的人, JP自动售货机都有100¥的饮料好吧? 仅有的那么几个饮水机还不能使用, 整体对没有固定地点可以打水的人太歧视了, 这对依赖地铁的人, 尤其是经济状况不好的人太不友好了.
3. 维多利亚湾的大"BUG", 维多利亚湾作为著名景点, 不仅不净空海域, 还有一大堆莫名其妙的游船, 夜晚岸边上里还有大BUG在快速爬动, hk也要学巴黎, 和BUG共存不成吗? 还是把堆在维多利亚湾出口的多层巨型黑色垃圾袋收走, 赶紧做消杀吧.

## hk风情方面

1. hk繁体字配合衬线体, 浓墨重彩, 冲击力强, 就是看多了有点恶心.
2. 港铁内的双层扶手更科学, 载客量更大, 更均衡, 值得学习.
3. hk街面一个合理的描述是, 找一个县城, 把主商业街道路和商铺正门之间的距离砍掉, 使得道路和商户门口之间有那么两米距离; 把道路拉窄到双向一共两通道(三通道); 两边的楼拉高到20层楼左右; 小巷子捏窄, 变成最多一辆面包宽; 往20层楼和街面垂直, 和楼体垂直, 和重力平行的方向戳广告牌, 齐活, 县城downtown风格. 这里小巷真是给人犯罪巷的感觉, 似乎下一秒就有蒙面菜匪就要冲出来抢珍珠项链, 毛骨悚然.
4. 观塘除了是工业区, 货物中转站之外, 可能还是"休闲"的地方, 酒店底下就有一个还能算体面的西餐厅, 楼上还有游泳池, 难道是...郊区半日游专用房?
5. hk看上去都没什么"小区"的概念, 都是"大楼", 住宅楼/商业用楼都是混杂在一起, 隔音玻璃应该卖的很好罢.

## conclusions

这次来hk没有什么动力, 也就体验了一把在hk路面上长途步行, 看了维多利亚湾的夜景(&大BUG)以及铜锣湾, 下次来要安排好足够的事情, 提前确认住宿/出行方案, 最优化好visit路径.
