---
author: "Certseeds"
date: "2023-07-16"
title: "strengthen_partnership"
description: "加强伙伴关系"
tags: ["experience", "notes"]
---

# strengthen_partnership

## 前言

本文应该会包括一下内容.

0. 脸皮厚
0. 什么样的沟通是好的沟通? 谈一些技巧和沟通方法
0. 向上请教时好的做法.
0. 如何链接他人, 强化伙伴关系的(工作中)

注: 看source-text可以发现, 上述是四个`0.`, 这样写markdown依然可以渲染出来1234, 但是编辑source-text的时候可以随意调换顺序, 降低编辑难度, 如果writeonce, read many的话, 可以考虑这样写.

## 脸皮厚的样例

这种心态, 或者说这一项能力的优势是加速沟通, 如果大家都脸皮薄, 说不出破格的话来, 在即时沟通工具(后简称IM)上面一团和气, 那要多敲多少字, 多花费精力.

由于没找到信源, 暂时不引用乔布斯那句聪明人和尊严的话, 引入另一件概念, "对事不对人".

在办事时, 毫无疑问每一方都有具体的委托人/代理人, 他们有自己的想法, 但是他们不会在谈判/沟通中掺杂自己的感情, 而是会做好Proxy的工作, 转发组织的想法, 代表组织的利益; 李鸿章中一枪也没说直接撂挑子不干, 而是拿这件事作为筹码, 直接把赔偿金减少了1/3.

开发过程中发生频率最高的是开发的API/SDK被人使用之后出了一些问题, 被值班机器人拉进群里, 这个时候提问者看过<提问的艺术>, 知道上下文概念, 懂得"最小复现用例"那是最好, 如果没有就得自己从对话里面梳理信息,(注: 聊天机器人正应该做这种基础信息采集的事情, 为什么没有是另外一回事了), 至于望之不似开发,前言不搭后语的, 就得抛弃"友好"的聊天氛围, 以一种做田野调查的心态, 直接打电话沟通(据说251厂内部充满了从乱七八糟的兄弟部门打过来的'协调'电话, 很容易就把一整个白天消耗掉): 强制从双方的时间中分割出一小块完整的时间, 并使用准备好的问题集采集"现象", 并指示一些较为复杂的行为来采集数据, 以供后续使用.

考虑到整套评估体系是以结果来定论的, 脸皮厚是为了快速推进事情, 此时带入"对事不对人", 把自己抽象成事务的执行者, 剥离他们对心态的影响, 对推进事情有帮助.

提问的艺术: <https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md>

## 什么样的沟通是好的沟通

给好的沟通下定义非常困难, 换一下描写好的沟通具有什么特点, 以及给差的沟通下定义都比较简单, 从这里出发比较好.

好的沟通应该在沟通前参与方明白主题, 得有一个概括和引入部分, 最好把这一部分写成文档散发给沟通者, 描述一下前沿后果; 当然这个不适合一些突发非计划中沟通, 可以演化成一个"为什么会有这个突发沟通, 把A拉进来是因为xxx,把B来进来是为了yyy"这样的说明.

好的沟通应该在有低延迟: 一句话说完迅速被其他参与者理解, 大带宽: 话中携带信息量大, IM上的延迟高, 带宽小, 因而沟通低效, 因此一旦发现IM已经阻碍了其他参与者沟通能力的发挥, 请立刻转到语音.

好的沟通应该有结论, 到最后得一锤定音, 防止之后衍生出无限的有的没的.

坏的沟通中, 经常出现有些人无法通过当前途径正确的表达自己的现状/困境/问题, 他们应该去读提问的艺术.

坏的沟通中常常不携带上下文, 沟通发起人将少数当前的现象抛出, 像祈祷一样希望别人给他解决问题.

坏的沟通经常进入对话圈, 某些人在一些话题讨论中进入了循环, A->B->D->C->A->B, 直到最后将时间耗尽.

所以, 阅读<提问的艺术>, 是提问者就把前因后果都梳理好, 是参与者就需要先进行必要数据的采集, 问题解决发出明确的结束信号, 在沟通中警惕话题进入循环, 及时打断.

## 向上请教的做法

这个也属于沟通的一部分, 可以复用上面的讨论.

0. 用5W1H方法表述遇到了什么问题.
0. 表示自己从那些地方, 了解的什么资料.
0. 尽可能将问题缩小, 变成一个点.
0. 在IM上沟通/当面沟通都可以, 可以采用IM上发送消息, 发现对方已读之后立即当面沟通的方式.

## 如何链接他人 强化伙伴关系(工作中)

> 绳索和棍棒是人类最早发明的工具。绳索可以留住美好，棍棒则可以驱赶危险。两者皆是我们最早的朋友，皆由我们创造。有人的地方，就有绳索与棍棒。
> 摘自 安部公房 <绳>

虽然说"对事不对人", 但是显然, 参与沟通的人的历史行为会显著的影响另一方, 另几方在沟通中的态度, 之前掉过链子, 之后就会有更严格的检查, 之前表达不清楚, 沟通中更容易要求书面稿, 要求文档.

因此最重要的还是得有态度和能力, 不要被当作二等公民对待.

以及态度该软的软, 日常IM上的消息实在烦了可以让chatgpt帮忙润色一下,去掉情感保留有效部分, 有奇效; 该硬的硬, 原则问题上就算对面是其他部门领导, 也要坚守原则, 不松一口气.
