---
author: "Certseeds"
date: "2023-04-01"
title: "suzume_teaser_trailer"
description: "鈴芽之旅"
tags: ["movie", "notes"]
---

# suzume_teaser_trailer

简单记录一下观感, 有剧透.

## 关键词: 奔跑

不得不说铃芽真是善于运动, 虽然开头-结尾都是骑行, 但是途中的荒废中学, 废弃游乐园, 地下神社都是一路跑过去的, 最开始还穿的是小皮鞋, 这体力和耐力太强了.

这里如果用骑行或者开车来替换, 在效率上看合理, 但是会阻碍感情的表达; 铃芽因为不小心拔了要石,内心有负罪感, 跑步过去的时候, 有一种在跑马拉松的感觉, 借这个背景给人一种"自毁"冲动的印象,并且也凭借体力的消耗, 强化一下"赎罪"这一点.

## 关键词: 性别

开头重点强调了铃芽幼年对母亲离去的不解迷惑与探寻, 但是没见有提她父亲去哪里了...

旅途第一站, Miss蜜柑和铃芽在一起做家务的时候倾诉了一下家里父亲和弟弟的生活黑料(?), 经典闺蜜诉苦环节, 铃芽这时候发出的惊叹, 一来说明家里只有姨妈, 没有姨父; 二来说明姨妈没往家里带人, 换人, 铃芽对此没什么认知; 三来说明铃芽自己也没拍拖. 还给人一种安心感, 妙极.

旅途第二站, 两个孩子看起来是至少有一个是boy, 简直小恶魔; 不过重点在晚上, 居酒屋里是Japan大男子主义刻板印象大合集, 惧内的退休老爷爷, 丧失严肃的职场领导, 用歌声引诱客人喝酒的店长... 镜头不多, 但是刻板印象体现的很好;
值得注意的是, 这里也同样没有"父亲"这个生态位, 店长自己独自带着两个孩子, 吧台小姐姐自己晚上/凌晨需要自己回家, 这一天经营就这两位, 可能日常还有其他人来打工吧.

旅途第三站, Tokyo医院内, 草太的家庭干脆就没有上一代, 只有病床上的爷爷, 情绪一激动就会咳嗽; 观察他的房间也可以发现, 容不下第二个人. 这一点虽然是必须进行的背景描写, 不然万一出来草太壮年的父亲, 大家听指挥分头行动去关门, 那主人公不就没有出风头的机会了吗?!

旅途终点, 故居里面原以为会有整个家庭的描写, 但是也没出现, 只有对母亲的追忆... 这也说得过去, 正因为只有母亲, 所以才特别珍惜.

虽然能感觉到是为了把故事圆回来, 为了确保一路铃芽的心理聚焦在自我牺牲而非自我保护上, 但是确实有些刻意.

+ 看到草太他爷爷, 不禁想到弦一郎用开门把一心叫回来的场景, 点点点.
+ 姨妈的`总务科长`标牌多亏译者翻译出来了.
+ 结尾非常适合`我は汝... 汝は吾...`

## 关键字: 下坠

即使本片里面有常界(星之内海吧大概), 闭门师(退魔家族吧大概), 但是人被杀就会死, 从云层掉下来立刻会无可救药的变成高度小于宽度的存在, 本片中出现了多次高空坠落.

> 逃走分为两种
> 没有目的的逃走和有目的的逃走
> 一般前者被称为浮游
> 而后者则称为飞行
>
> refer from 俯瞰风景

从空中自由落体, 体会失重感, 一定会感到心跳加速吧, 对感情有加速作用.

## 关键字: 自我牺牲

可以说本片里面有好几处自我牺牲的情节

+ 要石毫无疑问, 是某个具有智慧的生物转化而成的, 本来就算是一种牺牲.
  + 好在不是像恶魔之魂那样, 直接就是`要人`
+ 姨妈抚养铃芽, 牺牲了自己的青春和婚姻, 她本来可以有自己的孩子的
+ 草太牺牲自己, 暂时停止地震
+ 铃芽准备把草太置换出来, 感动原要石, 重新封印.

## 关键字: 万物有灵,神道教

本片内关门仪式上咏唱不算短, 好几个小节, 是那种很典的神道教咒文, 从"土地神"那里借力, 表达人类居住的感激, 带有恐惧的请求借力重新构筑封印; 这里感觉有点怪, 这股力量就单纯关在里面吗? 有没有考虑削弱一下, 不然万一日渐增长怎么办? 还是说其实力量只是地震的引子, 真正的地震力量来自于地脉, 所以把它关起来, 阻隔两者的联系就好.

本片为了构造两人对抗强大力量这个背景, 把退魔家族给设定的快断绝了, 平常需要用其他方式求生, 没有关键的隐秘知识, 需要借助现代科学之力来调研地震(草太不考虑考一个地质学吗???), 典籍没有电子化, 无法高效的搜索.

力量从门涌出, 在城市上空凝结成暗色旋转的肢体云, 从地面浮起金黄的光束, 向上浮动; 云层伸出触手, 光束越来越多, 这种场景感觉能对应上泰伦虫族的抽取管和生体舰队.
