---
author: "Certseeds"
date: "2024-12-29"
lastmod: "2024-12-29"
title: "2024年总结"
description: "Conslusion of 2024"
tags: ["notes", "expreience"]
---

# 2024年总结

> 正经人谁写日记啊
>
> 蓝青峰, <邪不压正>

2024发生了很多事情, 我认为应该做一些笔记.

## 工作

2024年初没有年会, 部门上下气氛很紧张, 陆续有人离职, 起初被问是否有离职意愿, 回绝之后才意识到, +2是在为分配裁员名额而头痛; 过年后, 他头痛的问题被一种黑色幽默的方式解决了. 小组经过了三次组织关系调整后, 和远在天边的类似业务部门合并, 尘埃落定.

工作后的第二个项目, 一开始不太清楚情况, 还以为需要投入精力, 野心勃勃的准备做个大计划, 结果一个月后以最快方式对接完成, 到如今已经完全处于Archive状态, 工作报告中直接写明, "这个模块不投入任何开发精力, 只处理线上问题", 能约束自己对不重要项目的投入了.

秋天又升了一级, 正常上涨工资, 算是达到了毕业时想象过的数字.

在新部门"上线优先"意志的驱动下, 开发-测试-上线-反馈的流程现在跑的更紧密了, 不像之前开发完容易挂住, 循环跑起来带给人的感觉更好.

陆续在自己主动探索下, 做了一些有趣的事情, 入职时看到的一座依赖地狱被削平, 年初时觉得这个项目做无可做, 年底了反而感觉它又能被改造了, 真是奇妙.

借用一句话, "异端的种子已经种下", 该重新打量一下就业市场了.

## 生活

在组织关系调整结束后的一个星期, 我租了近三年的房间, 被自如强制解约了. 退还租金押金后外加一个月赔付, 正合我意, 于是在经过了一天的打包-搬运-解包后, 我搬离了这个客厅改造的卧室.

搬家中不仅是打包-解包带来身体疲惫, 决定是否丢弃物品更是消耗心力, 缓了半个月才恢复.

搬家后, 我陆续对其他房间的几位室友进行了交流, 直截了当的确定了信息反馈渠道; 随后在一位室友提醒下, 我注意到房间的空调声音巨大, 远超正常预期. 这个空调前后的维修与更换上门三四次才结束, 一个周五的雨夜它被卸下来, 换上了个功能完好的三级能耗空调, 隔壁室友晚上能睡个好觉了.

上半年去了广州核聚变, 下半年去了北京, 国庆短暂的在上海停留, 见了许久未见的朋友, 独自在公园和河边漫游, 治愈了九月份一种难以描述的倦怠感.

经过了这么长时间探索, 今年底找到了理想的早餐方式, 做饭这事它就得一次性大批量, 通过复用中间产物, 做自己的 "预制菜", 早上用冰箱里的一份早饭当诱饵来快速起床, 微波加热快速吃掉, 上午晕碳水的概率大大降低, 早饭吃的早, 午饭胃口也更好.

下半年痛下决心, 在二院拔了两颗智齿, 消耗四天年假, 一周后就能正常吃东西了, 有点后悔没有早点处理, 大一就应该把这事给办了.

上3/4年在某在线多人射击游戏中投入了一些时间, 先是被外挂驱赶去了主机, 又在主机上被ELO机制击败. 后1/4年放弃这类游戏后感觉生活变好了, 单机游戏和看书的时间增加了, 也不再会被赢的欲望驱使的连续不断的游戏, 这段时间的投入就算交学费了, 用事实证明了远离竞技游戏, 竞技游戏只会带来不幸.

## part time work

上半年基本上没在项目上投入什么精力, 倦怠感消失之后再次开始活跃, 陆续新建-完成了一些小项目, 写了好几个页面, 硬分叉了已有的一个项目, 以此发布了我的第一个npmjs库, 年末开始之前一直想但是没做的事, 给2025留了个好开头!

在hugo之后拿vitepress搭了两个站点, 体会到写Vue SFC的感觉之后, 很难回到纯JavaScript的时代了, 2025年本博客即将迎来新改版, 应该会写更多js和ts.

用vitepress+node写了页面, rust写了命令行工具, 还实现了去年想做但是没做完的rust-wasm模块, 在这些基础上用gh pages承载页面, cf pages承载epub, 搭了一个书籍阅读后的备份站, 有意思! 本地部署了14B大模型来做名字提取, 吊打jieba分词这种老旧工具.

参考pages.nekonull.me写了个自己的页面汇总站, 业余时间在前端项目上投入容易拿到反馈, 能拿到激励, 围绕这个还能做更多.
