---
author: "Certseeds"
date: "2022-02-20"
title: "jsr305"
description: "jsr305"
tags: ["java"]
---

# 谈谈JSR305

## JSR

JSR-Java Specification Requests,Java规范提案, 任何人都*可以*向Java Community Process提交一个JSR,以向Java中新增一个技术标准. 格式有比较严格的规定,需要花费精力去撰写, 因此提出的大多数提案也有其可取之处. 当然, 这也只是提案, 完全有可能搁置很长时间,或者有人以严谨的格式提出令人感到匪夷所思的内容.

## JSR 305: Annotations for Software Defect Detection

没有C/C++基础的话, 可能会对Java中的传参感到有些迷惑, 在传递八个基本类型时, 他们的行为很明确

``` java
public static void test(long x){
    x = 1;
}
```

上面的test显然不会对入参做出修改, 这个很好理解,

``` java
@Data
private static final class inside{
    String x;
}
public static void test1(String x){
    x = "";
}
public static void test2(inside x2){
    x.x2 = "";
}
public static void test3(inside x3){
    x3 = new inside("");
}
```

但是上面的test1,test2,test3就有可能会有人犯迷糊,那个会修改入参,哪个又不会?

这个地方如果用C系的方式去考虑就比较好, Java中的对象,除了基本类型外,实际上都当相于"指针", 真正的对象在堆上,栈上有的只是一个有一个的指针. 因此, 对指针来说,直接赋值是完全无效的-那相当于只是对左边的一个数字赋值; 能够修改入参的是调用指针的方法.

这样的处理方式也导致一定程度上的效率问题, 比如c++中的经典小字符串栈上优化就没办法搞, 也直接导致了NULL噩梦的产生. C++中的传对象/传引用可以保证对象非空, 传指针可能会nullptr, 而Java只有基本类型非空, 其他所有传参都可能为null.

因此, JSR305提出, 以注解的形式, 在入参-出参处标明函数会不会返回null,入参会不会对null做处理, 字段有没有可能为null,以及另外一些问题的对应注解;并且约定好, `@Nonnull`注解表示资源非null,`@Nullable`标明可能为null, ...etc .

问题在于, 这个提案的推动方主要是Google的FindBugs项目, 这个项目挂掉后,继任者是SpotBugs, 但是它们还没展示出继续推动的想法, 这个提案也就一直挂到现在.

由于这个提案基本只涉及注解, 其实在约定好之后的单纯库实现比较简单,因此在JSR305被冻结的这段时间, 不少库都会自己实现一套(再向内加入点私活). 包括但不限于`javax.annotations`,`com.google.code.findbugs:jsr305`,或者是`org.jetbrains.annotations`, 有些还会将其命名空间统一成`javax.annotations`.

现在看起来, `com.google.code.findbugs:jsr305`应用最广, 兼容性最好, `org.jetbrains.annotations`功能比较强,IDEA本身推断用的就是这个.

Java没把nullable内置到类型系统内,导致了一堆nullPointer这样的问题, jsr305还一直冻结, 真是令人感到遗憾.
