---
author: "Certseeds"
date: "2022-02-13"
title: "如何挑选优质开源项目"
description: "how to choose a good-enough open-source project"
tags: ["open-source", "experience"]
---

# 如何挑选优质开源项目

开源项目通常都会公开在代码托管平台, 最常见的是github, 接下来会以github为例分析一下如何挑选优质的开源项目.

## 数值参数

### Star

Star数量直观的表达了开源项目的受关注程度, 排在筛选的第一优先级, 如果一个开源项目的star很少, 那么可以直接跳过对其的考虑.

这个指标由于只有数值, 所以刷起来很简单, 某些开源项目会在地推时搞一些"star有奖"这样的活动,很容易刷高star.

不同的领域的star数量也会有不同, 通常前端项目的star规模都会比后端项目略大一下, 可能是前端从业者比较广泛, star热情也高一些.

### fork

fork数量也是只有数值, 基本上来源可以分成两块, 第一块是contributor贡献的, 这一部分自然是越多越好, 另一部分是这个项目的"值得复现程度"的一个体现, 常见于深度学习项目, 无论是谁都想本地复现一把, 最不济挂在首页充个门面.

这个指标更详尽的分析可以在`Insights/forks`里看到, 可以从中查看到有无主流分叉,分叉层级关系等等. 挑选时如果看到主仓库很久没有更新,可以查看一下有没有fork后一直维护的仓库.

### Watch

Watch通常比fork,star数量都要小, 因为Watch的打扰还是挺明显的,必须要关注所有动态时Watch数量才会增加,这个时候 Issue,PR,Release,Discussion所有的动态都会在Notification里有提示, 活跃的项目会有很多动态(有时会刷屏), 能坚持住的是真爱无疑了.

### Conclusion

一般项目都是Star > fork > Watch,这也和代码有关, star几乎没有付出, fork会在账户名下挂一个仓库, watch之后会被动态轰炸, 代价越大对应的数量越小, 也越难刷.

## 动态

这个可以分成Issues,Pull Reuqests,Actions(泛指CI,持续集成),Release(包括CD,持续部署),等等

### Issues

有些项目拥有数量巨大的Issues,比如fastjson坐拥1700个issues. 初看这可能是一件好事, 很多人向项目献言献策, 岂不美哉?

问题是Issues的定位是"问题反馈", 讨论的位置在`Discussion`, 将问题总结固化应该放在`wiki`, 从这个角度看, 庞大的issues库可能反映出项目或者项目管理存在问题.

项目存在问题很好理解, 人人都来投诉问题, 甚至于问题出现位置不一,无法将相同主题的issue合并到一起.

项目管理存在问题怎么说? 这个可以从对issues的印象来分析.[fastjson-issue区](https://github.com/alibaba/fastjson/issues),[vscode-issue区](https://github.com/microsoft/vscode/issues), 这两个仓库都有数量庞大的issue, 区别在于fastjson的issue界面很"干净",vscode的issue界面五颜六色,充满了标签. 这就能反映出两个仓库对待issue的不同态度.

理想中的社区会在issue提出后, 有专人对其打上分门别类地标签, (与提出者沟通,要求其)总结出最小必定复现流程, 判断紧急程度和修复所需的人力(简单的派发给新contributor练手, 复杂的则需要经验丰富的contributor),不是问题/已解决的issue快速关闭;而现实中某些社区只是收集到了巨量的issue,不做任何处理,将其堆砌在issues区, 甚至无法总结出一套自己的issue处理规范流程,全靠维护者手动去处理.

### Actions(泛指CI)

开源项目的CI可以视作一个"从零开始搭建环境并构建项目"的示范,尤其是Github Actions这种提供命令行操作的CI. 可以很容易的按照CI的流程在本地进行构建.

一般CI在Pull-Requests提交时也是在人工合入前必须跨过的门槛, 必须得在通过所有现有CI(保证兼容性)的情况下才具有合入的资格.

因此,保证CI的可用性也是很重要的一环, 主分支上的CI应该保证实时pass. 反观fastjson的CI, 经常性的,反复性的挂掉, 并且没有人修复, 如果作者忽略CI对质量的保证, PR提交者就无法按照通过CI来判断是否可以提交, 合并PR的人又是哪里来的信心,保证不会出问题呢?

### Pull Request

上面已经谈过了CI,此处应该着重谈谈贡献比, 一个有活力,有生机的开源项目的Pull-Request来自官方的Milestone里程碑, 官方实现功能, 也来自issues中反应的问题.

倘若项目中的多数PR都来自非主维护者, 或者说主维护者只是周期性的对PR进行合并,本身不对仓库进行提交, 那么很有可能出现PR提出后长时间没人理会的场景, 无法及时从社区获得反馈, 这对PR提出者的积极性的打击时毁灭性的.

### Realease(CD,持续部署)

github中实现的CD的话可以体现为tag驱动的自动发布release(并发布到maven等中央仓库), 这个是对CI的进一步强化, 通不过CI,CD也就必定通不过, 版本也就不会发出, 就不会出现fastjson的1.2.77,78版本在发布后根本不在github有tag的情况.

### Conclusion

没有人希望选择项目, 对issue进行调查, 发出pr后只收到沉默, 失望后一段时间才发现pr被悄悄合入. 一个活跃的社区, 快速分类issue, 专人负责从issue->pr, pr提出后迅速收到锐评, 和tag完全一致的release历史, 这些都会给contributor更好的开发体验.