---
author: "Certseeds"
date: "2022-05-14"
title: "无限拓展的软件架构"
description: "unlimited export software-struct"
tags: ["monorepo", "experience", "software-engine"]
---

# 无限拓展的软件架构

讨论一下如何实现MonoRepo如何确保在一个单体仓库的情况下,实现软件工程上的高内聚,低耦合等特征,达成尽量优雅的开发效果.

## 为什么应该使用MonoRepo

之前 [monorepo.md](http://certseeds.github.io/Certseeds/posts/2022/monorepo.md)中提到了几点,管理依赖,降低沟通成本,推广最佳实践.

并且monorepo结合现代IDE,便于分析改动带来的后果,IDE可以评估到一次改动涉及到多少依赖,可以通过IDE的一次统一重构来解决. 这样便于变更发起者主动修改其他人负责的模块的兼容工作.

采用monorepo之后,所有代码都在库中,能确保编译时一同编译,环境方便确认.

## 如何使用MonoRepo

采用MonoRepo之后,有需要关注的地方,逐一介绍.

### 弃用多分枝来管理不同环境

采用多分枝来管理不同环境会带来严重的副作用, 有可能初期无法看出, 但是对后续的可维护性有极大的损害.

1. 不同分支中存在大量代码复用,此时如果存在一个优化项,是否需要将其同步到多个分支上?

+ 如果不同步,则分支之间的差别会越来越大,导致上线成本越来越高
+ 如果同步,则上线时需要同时上线多套环境,每次上线成本都会很高.
+ 如果同步,但是不上线, 则合入代码时的耗时降低,上线的成本仍然高.

2. 如果多个仓库涉及多分枝,那么仓库间的分支搭配应该如何维护?

仓库A具有env1,env2两个分支
仓库B具有env1,env2两个分支.

此时,仓库A-env1,B-env1上都会存在复数个tag,A-env2,B-env2上也都会存在复数个tag, 这个对应关系应该如何进行维护?

因此可以得出结论:

多分支来管理环境是不负责任的行为,不同环境可以依据不同的配置文件表现出不同的行为, 某些独立的环境也可以长久保留在固定的某个tag上,但是多分枝短期来看有益,长期来看对整体维护效率有极大的损害.

### 服务无状态化

如上文弃用多分枝中提到的, 有时有些环境即使合入了代码, 但是仍然不上线. 一个可能的原因是: 服务本身是有状态的,其重启一次耗时长,性能需要爬坡, 部署环境多的情况下消耗很大;

这种情况下需要,有状态的服务需要尽量将状态外置, 将其置于一个更稳定,不宜变更的外部环境中(比如内置Map或者Cache更换成外置的Redis), 从而实现本身状态的无状态化. (此处得做好降级准备)

同样的问题也存在于破坏性变更产生时-单纯更改生产者和消费者都会造成双方的不兼容,这种情况下需要进行动态的上层流量分组替换.

实现了稳定的服务无状态化,破坏性变更分组替换后, 就可以动手进行自动部署了. 自动部署不是说的在web上点击部署,而是仓库所"触发"的部署, 分阶段,分组对服务进行升级替换. 从而确保整体环境和仓库的统一.

## MonoRepo对语言的要求-层级拓展性

MonoRepo当然不是指仓库中只遵循一个构建指示物, 而是通过层层嵌套的构建指示物来分别指明每个具体的target的构建细节,同时阐述明确依赖关系,从而实现复用代码.

### Java

在maven中的`modules`代表不同的模块,上级pom.xml说明下级module的列表,最底层modules间通过`${groupId}:${artifactId}`互相引用.

#### Java的module-info

java9之后引入的模块化系统强化了库的权限管理,库内的public,private都只在库内有效,库外的权限需要参考`modules-info.java`.

PS: 但是由于Java8的维护周期过长,可能主流的库需要等JDK23甚至JDK29出来之后,才会提供这种风格的库.

### C++

C++的层次构建更原始, 在CMakeLists.txt中进行层级嵌套,Modern-CMake通过Target这个字符串来指定依赖关系.

PS: 这里的Target就只是一个字符串,`A::B`里面的`::`没有特殊作用,换成"AA"一样起作用.

### Golang

golang就不班门弄斧了, 可以参考[go-std-project-layer](https://github.com/golang-standards/project-layout)

## MonoRepo实践-分割小项目,聚合成整体仓库

在学习某个技术,某门语言的过程中,会涉及非常多的方面; 这里非常适合使用MonoRepo+层级拓展来解决.

使用Monorepo来降低维护成本,统一依赖; 用层级拓展的方式将不同时间段学习到的内容拆分开,阻断它们互相联系,让他们成为一个个独立,但是又可以显式关联起来,必要时可以拆分出来的模块.