<!--
 * @Github: https://github.com/Certseeds/words
 * @Organization: SUSTech
 * @Author: nanoseeds
 * @Date: 2021-08-28 20:19:01
 * @LastEditors: nanoseeds
 * @LastEditTime: 2021-08-28 23:20:11
 * @License: CC-BY-NC-SA_V4_0 or any later version
 -->

# 如何管理Modern Cpp项目

最近主要在看一个历史比较久远的C-C++(后简称C++)项目,虽然早就知道C++的依赖管理,本身架构布局管理都是大坑,还是没想到坑能被踩成这样.

因此,本文计划通过对一系列库的分析,得出Modern-Cpp项目的依赖管理,架构布局最佳实践.

## 应该如何管理依赖?

C++中的依赖管理一直是巨坑,由于C++几乎没有统一的,被普遍支持的依赖管理工具,出现了各式各样的解决方案.

### 只要没有依赖 就不需要管理依赖

当然,纯粹意义上没有依赖的项目很少,如果单纯的不引入任何库,那么几乎无法做任何事情.

如果把没有依赖放宽到没有第三方依赖-也就是允许引用标准库的话,事情会容易许多

也许Linux-Kernel是践行这个原则最彻底的项目,毕竟内核是特殊的存在,纯C项目也没有STL库可使用.

但是这毕竟是特殊情况,绝大多数情况下无法像内核一样想要实现功能就自己开发,成本太高,消耗人力物力太大.

**优点**: 一劳永逸
**缺点**: 人力成本太高
**编译过程**: 直接


### 依靠系统的包管理系统管理依赖

严格来讲,C++的标准库内置在了系统内,其实也在被系统的包管理系统所管理.

撇开这些不谈,只讲标准库之外,但是又被系统包管理系统所管理的那些库.

举例: OpenCV所依赖的`ffmpeg/libav`库,并不在opencv主仓库中保有任何代码,只是`3rdparty`目录下有个文件夹,并且提了一句`On Linux and other Unix flavors OpenCV uses default or user-built ffmpeg/libav libraries.`

ffmpeg是一个比较稳定,同时应用广泛的库,基本上各个linux发行版的包管理系统都会有ffmpeg.

在这种情况下,ffmpeg一般从远端以动态库形式被包管理系统下载到本地,发行版自己确认库可用,并且已经为自己的发行版做过兼容性测试.

不过ffmpeg将自己的多个组成部分(比如libavcodec-dev,libavdevice-dev)都拆分了出来,没有一个统一的`libffmpeg-dev`来供下载.

这一方面OpenCV自己做的就很好,既有`libopencv-core-dev`,`libopencv-calib3d-dev`这样分拆出来的包,也有`libopencv-dev`这样的整合包.

**优点**: 依赖的包不需要自己编译,发行版负责这项工作.
**缺点**: 依赖于包管理系统,依赖版本有可能会随着发行版不同而改变,从而产生不可预料的问题;并且依赖的包的名字也会随着发行版的不同,以及发行版的升级而该表
**编译过程**: 先跑`deps_install.sh`进行依赖包下载,然后直接编译

### 将依赖的代码纳入版本管理

这里又分为几种不同的类型

#### 直接将依赖的项目作为子模块放到版本管理中

实践这一条最充分的莫过于[boost](https://github.com/boostorg/boost),其[.gitsubmodules](https://github.com/boostorg/boost/blob/master/.gitmodules)内足足有159个(截至20210828)个submodule,每个submodule都链接到子模块的某一个提交.

这样的好处在于

+ 确保子模块是一个完整的库,可同时供给多个仓库引用
+ 确保仓库引用的是子模块的一个**镜像**,日常对子模块的开发(可能是一路追查bug追查到依赖内)不影响仓库本身,只要主仓库不变更,submodule不会变化.
+ 确保统一编译环境,不管是使用`make`还是`cmake`,`xmake` 都能够确保最终都是在同一个环境下,同一个流程中进行编译

当然也有不好之处,比如操作复杂,切换分支时需要手动切换submodule的分支.

**优点**: 编译环境统一,submodule可复用,submodule自己升级也简单,合入对应仓库主分支即可.
**缺点**: 需要手动维护子模块的仓库,(万一)子模块的历史发生变更(比如发生了一次git历史重建),可能存储的子模块镜像都消失了.
**编译过程**: 子模块有两个选项

1. 先跑`submodule_compile.sh`进行依赖包的编译,安装到系统内(比如`/usr/bin`,`/usr/include`),
2. 或者被CMake,XMake等当作target,被自动安排在主仓库前编译

+ 然后直接编译(或者显式链接子模块中的target)

#### 直接将依赖的项目的代码放到版本管理中

典型案例: OpenCV所依赖的zlib,主页[opencv-zlib](https://github.com/opencv/opencv/tree/master/3rdparty/zlib),而[zlib主页](https://github.com/madler/zlib),从中可见,直接把zlib的代码搬了过来,放到了版本管理内,并且还删了几乎所有的文件夹,只保留源码,甚至还重写了[CMakeLists.txt](https://github.com/opencv/opencv/blob/master/3rdparty/zlib/CMakeLists.txt)

这样的好处在于

+ 简单,方便,快捷,不需要任何额外操作就能确保依赖的正常编译.
+ 切换分支,切换提交时依赖也会自动切换,没有风险.
+ 可以在这个过程中对依赖本身动刀子,比如上述的裁剪.
+ 方便对依赖进行debug,修改

劣势也随之而来

+ 代码量膨胀, 需要管理的代码变多了
+ 没办法在项目间复用依赖
+ 对依赖的升级很麻烦,需要复制-粘贴,还要处理依赖方的目录变更,以及对依赖做的修改与依赖本身的升级之间冲突的解决

**优点**: 简单方便,切换分支容易,可以定制依赖
**缺点**: 维护的代码量膨胀,无法复用,升级复杂.
**编译过程**: 子模块有两个选项

1. 先跑`submodule_compile.sh`进行依赖包的编译,安装到系统内(比如`/usr/bin`,`/usr/include`),
2. 或者被CMake,XMake等当作target,被自动安排在主仓库前编译

这类情况下2偏多,因为都已经动了裁剪的心,为何不定制一下,将其纳入编译管理中呢?

+ 然后直接编译(或者显式链接子模块中的target)

##### 特殊分类-HeaderOnly库

很显然, 依赖并不单纯指的是依赖静态库,动态库,由于模板的特性(模板需要实例化)与STL库中模板的大规模应用,HeaderOnly逐渐成为一些库分发的方式.

最典型的当属C++的标准模板库STL,其他例子还有[Catch2:一个C++测试库](https://github.com/catchorg/Catch2)

还可以想象一下什么库可以这样分发?

+ 只有`const static`变量的库,比如`PI`,`e`常量
+ 资源列表库,比如只有一个`const static int *`,指向一个巨大数组,内部是一个巨大的素数表
+ 等等

这类库最起初是被模板特性所胁迫,只能以Header-Only方式散发,之后逐渐成为了一些中小型工具类项目的首选-毕竟可以不再(也不能)考虑什么二进制兼容性问题,要用就加到`third_party`,引入项目,随后被编译工具链随着项目本身一起编译.

既然这样很好用,为什么不都使用这样的方式,只要大家都是Header-Only,事情不就会好起来吗?

问题在于

+ Header-Only会使得代码编译速度成正比例速度上涨,每引用一次库,编译时就多了几千几万行代码,一个个文件一次次的引用,使得编译速度越来越慢

当然,这确实解决了关于到底怎么编译依赖的问题: 将依赖作为头文件目录开放就可以了,不需要关注链接.

#### 直接将依赖的项目的库放到版本管理中

其实这在其它语言里是很不可理喻的事情,Java开源项目不会把自己依赖的Jar包都放到仓库内,但是C++项目偏偏就是有人会这么做

比如[Tencent-TNN-opencl依赖-lib](https://github.com/Tencent/TNN/tree/master/third_party/opencl/lib),居然直接把动态库放到了仓库内.

1. 将二进制文件放入仓库,会导致版本管理仓库体积迅速膨胀-二进制文件难以压缩
2. 通常使用这类方式后,对应的`3rdparty/${deps_name}`里面会只有`include`,`lib`两个文件夹,这样看似简洁,但是丧失了库与源文件之间的关联性,负责任的开发者也许还会标注一下编译出库的环境(包括但不限于系统发行版,gcc版本,编译选项),库的提交(commit-hash),短视的开发者什么都不留.这导致对这个库的升级变成了一项玄学: 根本不知道到底之前是怎么编译出来的,又应该怎么对这个`*.so`进行替换升级

## TODO-架构布局

## 结论

### 依赖管理

C++偏向底层,天生不像Java那样,编译出来的Jar包可以跨平台,`一次编译处处运行`,只能实现源码级别的跨平台,`一次编写,处处编译`,想要绕过的,最终都会吃更大的亏

最终结论:

1. 只要依赖较为稳定,首选借助系统的包管理系统进行依赖管理,提供一个`deps_install.sh`
2. 如果想要支持跨平台,又或是想使用最新的依赖版本,首选借助子模块实现版本管理
3. 如果有信息,也有实力对依赖进行定制,并且还有余力跟进依赖的更新,处理本地与远端的冲突,直接将依赖纳入版本管理中.
4. **绝对不要**将二进制包放到版本管理内,企图这样实现`DevOps`